=Destiny of the General's Bride=
=Destin de la mariée du général=
=Episode 17=
=Épisode 17=
Mother.
Mère.
I've found Qing Yan's weakness.
J'ai trouvé la faiblesse de Qing Yan.
Empress Dowager and Princess are here.
L'impératrice douairière et la princesse sont ici.
If you keep raving,
Si tu continues à délirer,
you'll lose your head.
tu vas perdre la tête.
The one to lose a head won't be me.
Ce ne sera pas moi qui perdrai la tête.
Ghosts demanding lives,
Des fantômes exigeant des vies,
Su Hua returning,
Su Hua revient,
these are all lies.
ce sont tous des mensonges.
I've already uncovered the truth.
J'ai déjà découvert la vérité.
It was Qing Yan's doing.
C'était l'œuvre de Qing Yan.
She must have known Su Hua.
Elle devait connaître Su Hua.
She only wants revenge.
Elle veut seulement se venger.
Empress Dowager and Princess are here.
L'impératrice douairière et la princesse sont ici.
We must not let them succeed.
Nous ne devons pas les laisser réussir.
Burn the old evidence at once.
Brûlez immédiatement les anciennes preuves.
Put someone to watch that servant.
Mettez quelqu’un pour surveiller ce serviteur.
She must not
Elle ne doit pas
tell Empress Dowager anything.
dis n'importe quoi à l'impératrice douairière.
Rest assured. I had everything ready.
Rassurez-vous, j'avais tout préparé.
And I've found something else.
Et j'ai trouvé autre chose.
Mother, look.
Maman, regarde.
I told you so.
Je te l'avais dit.
That house in An County?
Cette maison dans le comté d'An ?
That "authentic work" of Liu Shuzhen?
Cette « œuvre authentique » de Liu Shuzhen ?
No way Qing Yan could've afforded them.
Qing Yan n'aurait jamais pu se les permettre.
It turns out,
Il s'avère que,
it was never from An County at all.
ça n'a jamais été du tout du comté d'An.
She just converted our shed room.
Elle vient de transformer notre hangar.
Are you certain?
Êtes-vous sûr ?
See for yourself.
Voyez par vous-même.
The soil is old.
Le sol est vieux.
No trace of being moved.
Aucune trace de déplacement.
Now I'm sure.
Maintenant j'en suis sûr.
This house
Cette maison
was never from An County.
n'a jamais été originaire du comté d'An.
Since she knew Su Hua,
Depuis qu'elle connaît Su Hua,
and sought revenge for her friend,
et cherchait à se venger de son amie,
we could give her a hand.
on pourrait lui donner un coup de main.
We'll reunite her
Nous la réunirons
with her dead friend.
avec son amie décédée.
Excellent.
Excellent.
Another volume of "Record by the West Window" recovered.
Un autre volume de « Record by the West Window » récupéré.
It can be passed down for generations.
Il peut être transmis de génération en génération.
When I return to the capital,
Quand je reviens dans la capitale,
I will tell His Majesty
Je dirai à Sa Majesté
of your devotion.
de votre dévotion.
Moving a house here from An County
Déménager une maison ici depuis le comté d'An
is truly a remarkable feat.
c'est vraiment un exploit remarquable.
Your Highness, we were deceived by the evil.
Votre Altesse, nous avons été trompés par le mal.
We beg Your Highness's judgment.
Nous implorons le jugement de Votre Altesse.
What is this? Speak on your feet.
Qu'est-ce que c'est ? Parlez debout.
I dare not rise.
Je n'ose pas me lever.
For Qing Yan has committed the crime of treason.
Car Qing Yan a commis le crime de trahison.
I don't understand what she speaks of.
Je ne comprends pas de quoi elle parle.
Please make it clear.
S'il vous plaît, soyez clair.
Speak plainly.
Parlez clairement.
What crime has Qing Yan committed?
Quel crime Qing Yan a-t-il commis ?
The moment I entered this place, I knew it seemed familiar.
Dès que je suis entré dans cet endroit, j'ai su qu'il me semblait familier.
It looked just like the shed of the Xiao Residence.
Cela ressemblait exactement au hangar de la résidence Xiao.
But Qing Yan claimed
Mais Qing Yan a affirmé
it was an old house from An County.
c'était une vieille maison du comté d'An.
I saw the writing on the wall. They were old and faded.
J'ai vu ce qui se passait. Ils étaient vieux et défraîchis.
I believed her words.
J'ai cru à ses paroles.
After all, this girl
Après tout, cette fille
would never dare deceive Her Highness herself.
n'oserait jamais tromper Son Altesse elle-même.
So I gave it no further thought.
Je n’y ai donc plus réfléchi.
Until...
Jusqu'à...
Until Ye examined the soil around the house,
Jusqu'à ce que vous examiniez le sol autour de la maison,
and found it was all old earth,
et j'ai découvert que tout cela n'était que de la vieille terre,
with no sign of disturbance.
sans aucun signe de perturbation.
Only then did I realize the truth.
C'est seulement à ce moment-là que j'ai compris la vérité.
This little wench did the unthinkable.
Cette petite garce a fait l’impensable.
There was never an old house
Il n'y a jamais eu de vieille maison
or the authentic work of Liu Shuzhen.
ou l'œuvre authentique de Liu Shuzhen.
These were nothing but her lies.
Ce n’étaient que ses mensonges.
She made a fool of Your Highness
Elle s'est moquée de Votre Altesse
by lodging you in our shed.
en vous hébergeant dans notre hangar.
If word of this spreads,
Si la nouvelle se répand,
where will Your Highness's dignity be?
Où sera la dignité de Votre Altesse ?
What of the honor of the royal house?
Qu'en est-il de l'honneur de la maison royale ?
Qing Yan,
Qing Yan,
what do you say?
que dites-vous?
Your Highness, do not believe her.
Votre Altesse, ne la croyez pas.
This house
Cette maison
was indeed brought here from An County.
a en effet été amené ici depuis le comté d'An.
I know not what she is accusing me of.
Je ne sais pas de quoi elle m’accuse.
Perhaps
Peut-être
the Grand Madam thought Your Highness favored this place,
la Grande Madame pensait que Votre Altesse favorisait cet endroit,
and accused me falsely so I couldn't claim credit.
et m'a accusé à tort pour que je ne puisse pas en revendiquer le mérite.
Besides, if this were only my family's shed,
D'ailleurs, si ce n'était que le hangar de ma famille,
then why
alors pourquoi
would there be Liu Shuzhen's "Record by the West Window" on the walls?
Y aurait-il « Record by the West Window » de Liu Shuzhen sur les murs ?
That is simple.
C'est simple.
You had men cover the walls with yellow clay,
Tu as fait recouvrir les murs par des hommes d'argile jaune,
then called in scholars of some skill
puis fait appel à des érudits d'une certaine compétence
to forge the stories behind it.
pour forger les histoires qui se cachent derrière.
It's easy to
C'est facile de
make the shed look old.
faire paraître le hangar vieux.
Your Highness,
Votre Altesse,
if you will have the clay stripped away,
si tu veux enlever l'argile,
I can guarantee
Je peux garantir
you will find fresh walls beneath.
vous trouverez des murs frais en dessous.
Qing Yan,
Qing Yan,
this concerns the missing volumes of "Record by the West Window".
il s'agit des volumes manquants de « Record by the West Window ».
I must be absolutely certain.
Je dois être absolument certain.
Tell me.
Dites-moi.
Was this house brought from An County,
Cette maison a-t-elle été apportée du comté d'An,
or was it the Xiao family's shed?
ou était-ce le hangar de la famille Xiao ?
I want the truth.
Je veux la vérité.
If not,
Sinon,
I will punish you by the law of the realm.
Je te punirai selon la loi du royaume.
Your Highness,
Votre Altesse,
this house
cette maison
was indeed brought here from An County.
a en effet été amené ici depuis le comté d'An.
If so,
Le cas échéant,
then I will have the walls torn down to prove it.
alors je ferai démolir les murs pour le prouver.
Otherwise, if I am deceived,
Sinon, si je suis trompé,
how can I answer to the scholars of the world?
Comment puis-je répondre aux savants du monde ?
Men, tear down the walls.
Hommes, abattez les murs.
Your Highness!
Votre Altesse!
Allow me.
Permettez-moi.
Your Highness,
Votre Altesse,
this house must not be damaged.
cette maison ne doit pas être endommagée.
This truly is the work of Liu Shuzhen.
C'est vraiment l'œuvre de Liu Shuzhen.
If you destroy it,
Si vous le détruisez,
it will be an unforgivable waste.
ce sera un gaspillage impardonnable.
Qing Yan,
Qing Yan,
are you afraid?
as-tu peur?
My conscience is clear.
Ma conscience est claire.
What is there to fear?
Qu'y a-t-il à craindre ?
Then, we'll tear it down!
Alors, on va le démolir !
If this is truly a shed,
Si c'est vraiment un hangar,
you could lose your head, Qing Yan.
Tu pourrais perdre la tête, Qing Yan.
Your Highness.
Votre Altesse.
Beneath the old wall lies a new one.
Sous le vieux mur se trouve un nouveau.
This house
Cette maison
was never an old residence from An County.
n'a jamais été une ancienne résidence du comté d'An.
It was always
C'était toujours
the Xiao family's shed.
le hangar de la famille Xiao.
You have all seen it.
Vous l'avez tous vu.
I have seen it with my own eyes.
Je l'ai vu de mes propres yeux.
But, Your Highness,
Mais, Votre Altesse,
did you see it as well?
tu l'as vu aussi ?
You saw only the surface of the new wall.
Vous n’avez vu que la surface du nouveau mur.
But did you notice...
Mais avez-vous remarqué...
the bloody handprints beneath it?
les empreintes de mains sanglantes en dessous ?
And that is only the beginning.
Et ce n’est que le début.
Your Highness,
Votre Altesse,
please allow me to explain in full.
S'il vous plaît, permettez-moi de vous expliquer en détail.
This place
Cet endroit
is where Xiao Ye violated countless women.
C'est là que Xiao Ye a violé d'innombrables femmes.
He not only defiled their honor,
Il n’a pas seulement souillé leur honneur,
but
mais
if they were not with child afterwards,
si elles n'étaient pas enceintes par la suite,
he would poison them, making them mute
il les empoisonnerait, les rendant muets
or blind,
ou aveugle,
and cast them into the lake.
et les jeta dans le lac.
So many women perished by his hand,
Tant de femmes ont péri par sa main,
with no place to seek justice.
sans aucun endroit où demander justice.
These bloody handprints are proof.
Ces empreintes de mains sanglantes en sont la preuve.
The Xiao family is powerful and has no regard
La famille Xiao est puissante et n'a aucun respect
for the law of the nation.
pour la loi de la nation.
Since I lived under their roof,
Depuis que j'ai vécu sous leur toit,
I could not speak openly.
Je ne pouvais pas parler ouvertement.
This was the only path left.
C'était le seul chemin qui restait.
I had to bring Your Highness here
J'ai dû amener Votre Altesse ici
so you could witness it.
afin que vous puissiez en être témoin.
I beg Your Highness's pardon.
Je demande pardon à Votre Altesse.
You made a lot of claims.
Vous avez fait beaucoup d’affirmations.
Where is the proof?
Où est la preuve ?
These are
Ce sont
the names of the women violated by Xiao Ye.
les noms des femmes violées par Xiao Ye.
Each one on this list
Chacun sur cette liste
was linked to Xiao Ye,
était lié à Xiao Ye,
then vanished without a trace.
puis disparu sans laisser de trace.
Your Highness need only investigate.
Votre Altesse n’a qu’à enquêter.
This booklet must be her forgery.
Ce livret doit être son faux.
A forgery!
Un faux !
Your Highness!
Votre Altesse!
I, Xiao Lian, will testify for Lady Qing Yan.
Moi, Xiao Lian, je témoignerai pour Lady Qing Yan.
I, Yu Luofu,
Moi, Yu Luofu,
will also testify for Lady Qing Yan.
témoignera également pour Lady Qing Yan.
Impossible! This cannot be!
Impossible ! C'est impossible !
Your Highness!
Votre Altesse!
I did not do this.
Je n'ai pas fait ça.
None of this was my doing!
Rien de tout cela n’était de ma faute !
Not you?
Pas toi ?
Then who else?
Et qui d'autre alors ?
Mother! Speak for me!
Mère ! Parle pour moi !
You know the truth!
Tu connais la vérité !
These women
Ces femmes
were never kept here.
n'ont jamais été gardés ici.
And those blood prints,
Et ces empreintes de sang,
those stains...
ces taches...
I already scrubbed them away!
Je les ai déjà nettoyés !
They have no proof!
Ils n'ont aucune preuve !
Not kept here?
Pas conservé ici ?
Then, where were they kept,
Alors, où étaient-ils gardés,
Second Master Xiao?
Deuxième Maître Xiao ?
Guards! Get Ye out of here.
Gardes ! Sortez d'ici.
With a scandal this grave,
Avec un scandale aussi grave,
does Madam Xiao mean to confine him for trial,
Madame Xiao a-t -elle l'intention de l'enfermer pour le procès ?
or to send him away in secret?
ou de le renvoyer en secret ?
Mother! Save me!
Mère ! Sauve-moi !
He will be confined first
Il sera d'abord confiné
to await your judgment.
pour attendre ton jugement.
Your Highness, I beg you!
Votre Altesse, je vous en prie !
My son may be foolish,
Mon fils est peut-être stupide,
but Qing Yan is truly vicious.
mais Qing Yan est vraiment vicieux.
She already knew the walls were stained with blood,
Elle savait déjà que les murs étaient tachés de sang,
yet still allowed you to lodge here,
mais vous a quand même permis de loger ici,
two nights!
deux nuits!
Then, she wove lies to mislead Your Highness.
Ensuite, elle a tissé des mensonges pour tromper Votre Altesse.
Her intentions are vile.
Ses intentions sont viles.
She means to doom us!
Elle veut nous condamner !
Your Highness!
Votre Altesse!
Qing Yan,
Qing Yan,
what do you have to say?
qu'as-tu à dire ?
Your Highness,
Votre Altesse,
if you will examine this case,
si vous examinez ce cas,
and bring justice to these women,
et rendre justice à ces femmes,
then even if my action costs me my life,
alors même si mon action me coûte la vie,
I shall have peace in death.
J'aurai la paix dans la mort.
Take them all into custody.
Emmenez-les tous en détention.
Qing Yan, oh Qing Yan.
Qing Yan, oh Qing Yan.
I warned you long ago
Je t'ai prévenu il y a longtemps
that you cannot bring me down.
que tu ne peux pas me faire tomber.
The King of Xiling has my back.
Le roi de Xiling me soutient.
And who can save you now?
Et qui peut te sauver maintenant ?
By tomorrow,
D'ici demain,
we shall see
nous verrons
which of us will end up dead.
lequel d'entre nous finira mort.
It will be you, of course.
Ce sera toi, bien sûr.
I have already presented your crimes to the court.
J'ai déjà présenté vos crimes au tribunal.
What of the King of Xiling?
Qu'en est-il du roi de Xiling ?
All under heaven belongs to Emperor.
Tout ce qui est sous le ciel appartient à l'Empereur.
Does the King of Xiling dare defy him?
Le roi de Xiling ose-t-il le défier ?
Wasn't the plan going smoothly?
Le plan ne se déroulait-il pas sans problème ?
Why are you so angry?
Pourquoi es-tu si en colère ?
Smoothly?
Doucement?
Did you plan to sacrifice yourself all along?
Aviez-vous prévu de vous sacrifier depuis le début ?
I wanted you to see that I have the strength
Je voulais que tu voies que j'ai la force
to stand up
se lever
for myself and those women.
pour moi et ces femmes.
I protected myself, didn't I?
Je me suis protégé, n'est-ce pas ?
Empress Dowager is furious
L'impératrice douairière est furieuse
because you used her.
parce que tu l'as utilisée.
You stepped on a tiger's tail.
Tu as marché sur la queue d'un tigre.
Do you not fear she will take your life?
N’as-tu pas peur qu’elle te prenne la vie ?
Xiao Lian said that
Xiao Lian a dit que
when Empress Dowager read the words on the wall,
lorsque l'impératrice douairière a lu les mots sur le mur,
she was deeply moved.
elle était profondément émue.
She couldn't hold back her tears
Elle n'a pas pu retenir ses larmes
for the lady in the tale.
pour la dame du conte.
There are so many victims like us.
Il y a tellement de victimes comme nous.
I believe she won't turn a blind eye.
Je crois qu’elle ne fermera pas les yeux.
Empress Dowager's heart,
Le cœur de l'impératrice douairière,
like yours and mine, still knows kindness.
comme le tien et le mien, connaît toujours la gentillesse.
But those in the palace are hard to fathom.
Mais ceux qui sont dans le palais sont difficiles à comprendre.
She may weep for a story in a book,
Elle peut pleurer pour une histoire dans un livre,
but are you so certain
mais es-tu si sûr
that her heart won't turn cold
que son cœur ne se refroidira pas
after discovering the deception?
après avoir découvert la tromperie ?
But I succeeded.
Mais j'ai réussi.
And if you had not?
Et si tu ne l'avais pas fait ?
Hua...
Résultat...
I already lost you once.
Je t'ai déjà perdu une fois.
If I were to lose you again,
Si je devais te perdre à nouveau,
how would you have me endure it?
Comment veux-tu que je le supporte ?
♪Mountains and rivers rise and fall♪
???Les montagnes et les rivières montent et descendent???
♪The vast sea opens wide♪
???La vaste mer s'ouvre largement???
♪Thank you for staying with me♪
???Merci d'être resté avec moi???
♪To witness all the lights of the world♪
???Pour voir toutes les lumières du monde???
♪I remember by the old tree in Qing Yan♪
???Je me souviens du vieil arbre à Qing Yan???
♪When we first met♪
???Quand nous nous sommes rencontrés pour la première fois???
♪Looking back, no more words are needed♪
???Avec le recul, plus besoin de mots???
♪You went left, I went right♪
???Tu es allé à gauche, je suis allé à droite???
♪If we hadn't met, there'd be nothing to seek♪
???Si nous ne nous étions pas rencontrés, il n'y aurait rien à chercher???
♪In this long, dusty road of life♪
???Dans cette longue et poussiéreuse route de la vie???
♪Love and hate poured in a single jar of wine♪
???L'amour et la haine versés dans une seule jarre de vin???
♪Whose heart does love truly claim♪
???Quel cœur l'amour revendique-t-il vraiment ???
♪Yet it yields to just one greeting♪
???Pourtant, il ne cède qu'à une seule salutation???
♪Gentle longing flows into the river♪
???Un doux désir coule dans la rivière???
♪When dreams break, we will guard each other still♪
???Quand les rêves se briseront, nous continuerons à nous protéger les uns les autres???